In earlier videos, I've said over and over that,
पहले के विडीओज़ में मैंने बार बार कहा है कि
when you're developing a machine learning system, one of the most valuable resources
जब आप एक मशीन लर्निंग सिस्टम डिवेल्प कर रहे हो, सबसे अधिक बहुमूल्य साधन / रीसॉर्स है
is your time as the developer, in terms of picking what to work on next.
आपका समय बतौर डिवेलपर, कि किस पर काम करना है नेक्स्ट.
Or, if you have a team of developers or
या, अगर आपके पास एक टीम है डिवेलपर्ज़ की या
a team of engineers working together on a machine learning system.
एक टीम एंज़िनियर्स की, जो साथ काम कर रहे हैं एक मशीन लर्निंग सिस्टम पर.
Again, one of the most valuable resources is the time of the engineers or
एक बार फिर, सबसे अधिक बहुमूल्य साधन / रीसॉर्स है समय एंज़िनियर्स का या
the developers working on the system.
या डिवेलपर्ज़ का जो सिस्टम पर काम कर रहे हैं.
And what you really want to avoid is that you or
और आप वास्तव में जो टालना चाहेंगे वह है कि आप या
your colleagues your friends spend a lot of time working on some component.
आपके सहकर्मी आपके मित्र व्यतीत करते हैं काफ़ी समय काम करते हुए किसी कम्पोनेंट पर.
Only to realize after weeks or months of time spent, that all that worked
हफ़्तों या महीनों के काम के बाद यह समझ आता है, कि वह सब कुछ जो काम हुआ
just doesn't make a huge difference on the performance of the final system.
उससे कुछ ज़्यादा अंतर नहीं आया है पर्फ़ॉर्मन्स में फ़ाइनल सिस्टम की.
In this video what I'd like to do is something called ceiling analysis.
इस विडीओ में जो मैं करना चाहूँगा उसे कहते हैं सीलिंग अनालिसिस.
When you're the team working on the pipeline machine on your system,
जब आप या आपकी टीम काम रहे होते हैं पाइपलाइन पर आपके सिस्टम के,
this can sometimes give you a very strong signal, a very strong guidance on
यह आपको कभी कभी दे सकता है एक महत्वपूर्ण इशारा, एक महत्वपूर्ण मार्ग दर्शन कि
what parts of the pipeline might be the best use of your time to work on.
कौन से हिस्से आपके पाइप्लायन में शायद होंगे आपके समय के सही इस्तेमाल के लिए.
To talk about ceiling analysis I'm going to keep on using the example of
सीलिंग अनालिसिस की बात करने के लिए, मैं प्रयोग करता रहूँगा उदाहरण
the photo OCR pipeline.
फ़ोटो ओसीआर पाइप्लायन का.
And see right here each of these boxes, text detection, character segmentation,
और देखिए यहाँ प्रत्येक बॉक्स, टेक्स्ट डिटेक्शन, कैरिक्टर सेग्मेंटेशन,
character recognition,
कैरिक्टर रेकग्निशन,
each of these boxes can have even a small engineering team working on it.
इनमें से प्रत्येक बॉक्स पर काम कर सकती है एक छोटी एंजिनियीरिंग टीम.
Or maybe the entire system is just built by you, either way.
या शायद पूरा सिस्टम ही आप ख़ुद बनाएँ, कैसे भी.
But the question is where should you allocate resources?
लेकिन प्रश्न यह है कहाँ लगाने चाहिए अपने रीसॉर्सेज़ / साधन?
Which of these boxes is most worth your effort of trying to improve
कौन से बॉक्स में श्रम लगाने से सबसे अधिक लाभ होगा बेहतर करने में
the performance of.
पर्फ़ॉर्मन्स को.
In order to explain the idea of ceiling analysis,
समझाने के लिए सीलिंग अनालिसिस का सिद्धांत,
I'm going to keep using the example of our photo OCR pipeline.
मैं प्रयोग करता रहूँगा उदाहरण अपने फ़ोटो ओसीआर पाइप्लायन का.
As I mentioned earlier, each of these boxes here, each of these machines and
जैसा मैंने पहले कहा, इनमें से प्रत्येक बॉक्स यहाँ, इनमें से प्रत्येक मशीन लर्निंग
components could be the work of a small team of engineers, or
कम्पोनेंट पर काम कर सकती है एक छोटी एंज़िनियीरस की टीम, या
the whole system could be built by just one person.
पूरा सिस्टम बनाया जा सकता है केवल एक व्यक्ति द्वारा.
But the question is, where should you allocate scarce resources?
लेकिन प्रश्न यह है कहाँ लगाने चाहिए अपने कम मात्रा में उपलब्ध संसाधन?
That is, which of these components, which one or two or maybe all three of these
मतलब, इन कम्पोनेंट्स में से कौन से, कौन से एक या दो या शायद इन तीनों
components is most worth your time, to try to improve the performance of.
कम्पोनेंट्स पर ही आपका समय लगाना लाभदायक होगा बेहतर करने के लिए पर्फ़ॉर्मन्स.
So here's the idea of ceiling analysis.
तो यहाँ है सिद्धांत सीलिंग अनालिसिस का.
As in the development process for other machine learning systems as well,
जैसे डिवेलप करने की प्रक्रिया में दूसरे मशीन लर्निंग सिस्टम्स को भी,
in order to make decisions on what to do for developing the system is
निर्णय लेने के लिए कि क्या करना है डिवेलप करने के लिए सिस्टम को
going to be very helpful to have a single rolled number evaluation metric for
यहाँ भी होगा काफ़ी सहायक एक अकेला रोल्ड नम्बर इवैल्यूएशन का होना
this learning system.
इस लर्निंग सिस्टम के लिए.
So let's say we pick character level accuracy.
अत: मान लीजिए हम लेते हैं कैरिक्टर लेवल एकुरेसी.
So if you're given a test set image, what is the fraction of alphabets or
अत: यदि आपके पास है एक टेस्ट सेट इमिज, क्या है फ़्रैक्शन ऐल्फ़बेट्स का या
characters in a test image that we recognize correctly?
कैरिक्टर्स का एक टेस्ट इमिज में जो हम रेकग्नायज़ करते हैं सही?
Or you can pick some other single road number evaluation that you could,
या आप ले सकते हैं कोई और सिंगल रोल्ड नम्बर इवैल्यूएशन जो आप ले सकते थे,
if you want.
यदि आप चाहें.
But let's say for whatever evaluation measure we pick,
लेकिन मान लीजिए कोई भी इवैल्यूएशन मेट्रिक के लिए, जो हम लेते हैं,
we find that the overall system currently has 72% accuracy.
हमें मिलती है पूरे सिस्टम की एकुरेसी फ़िलहाल है 72%.
So in other words, we have some set of test set images.
अत: दूसरे शब्दों में, हमारे पास हैं कुछ सेट टेस्ट इमिजेज़ का.
And from each test set images, we run it through text detection,
और प्रत्येक टेस्ट सेट इमिज को, हम रन करते हैं टेक्स्ट डिटेक्शन से,
then character segmentation, then character recognition.
फ़िट कैरिक्टर सेग्मेंटेशन, फिर कैरिक्टर रेकग्निशन से.
And we find that on our test set the overall accuracy of the entire system was
और हमें मिलता है कि टेस्ट सेट पर हमारी ओवरॉल एकुरेसी पूरे सिस्टम की थी
72% on whatever metric you chose.
72% जो भी मेट्रिक आप लें.
Now here's the idea behind ceiling analysis, which is that we're going to go
अब यह है सिद्धांत सीलिंग अनालिसिस का, जो हम करेंगे
through, let's say the first module of our machinery pipeline, say text detection.
मान लीजिए पहले मोड्यूल में हमारे मशीन लर्निंग पाइप्लायन, जो है टेक्स्ट डिटेक्शन.
And what we're going to do, is we're going to monkey around with the test set.
और जो हम करेंगे वह है कि टेस्ट सेट में हेरा-फेरी करेंगे.
We're gonna go to the test set.
हम जाएँगे टेस्ट सेट पर.
For every test example, which is going to provide it the correct text detection
प्रत्येक टेस्ट इग्ज़ैम्पल के लिए, जो देगा सही टेक्स्ट डिटेक्शन
outputs, so in other words, we're going to go to the test set and just manually tell
आउट्पुट, अत: दूसरे शब्दों में, हम जाएँगे टेस्ट सेट पर और सिर्फ़ बताएँगे
the algorithm where the text is in each of the test examples.
अल्गोरिद्म को कि कहाँ है टेक्स्ट प्रत्येक टेस्ट इग्ज़ैम्पल में.
So in other words gonna simulate what happens if you have
अत: दूसरे शब्दों में हम सिंमयूलेट / दिखावा करेंगे कि क्या होता है यदि आपके पास है
a text detection system with a hundred percent accuracy, for
एक टेक्स्ट डिटेक्शन सिस्टम जिसकी सौ प्रतिशत एकुरेसी है,
the purpose of detecting text in an image.
टेक्स्ट डिटेक्ट करने के लिए एक इमिज में.
And really the way you do that's pretty simple, right?
और वास्तव में जैसे आप यह करते हैं वह काफ़ी सरल है, सही है?
Instead of letting your learning algorhtim detect the text in the images.
इसके बजाय कि आपका लर्निंग अल्गोरिद्म डिटेक्ट करे टेक्स्ट इमिज में.
You wouldn't say go to the images and
आप नहीं कहेंगे कि इमिज पर जाओ और
just manually label what is the location of the text in my test set image.
सिर्फ़ हाथ से लेबल करो कि क्या लोकेशन है टेक्स्ट की मेरी टेस्ट इमिज में.
And you would then let these correct or
और तब आप देंगे इन सही या
let these ground truth labels of where is the text be part of your test set.
देंगे इन वास्तविक लेबल्ज़ कि टेक्स्ट कहाँ है आपके टेस्ट सेट को.
And just use these ground truth labels as what you feed in
और सिर्फ़ प्रयोग करेंगे इन वास्तविक लेबल्ज़ को जो आप फ़ीड करेंगे
to the next stage of the pipeline, so the character segmentation pipeline.
पाइप्लायन की अगली स्टेज को, जो कैरिक्टर सेग्मेंटेशन है पाइप्लायन में.
Okay? So just to say that again.
सही है? अत: एक बार फिर उसे कहते हैं.
By putting a checkmark over here,
एक चेक मार्क यहाँ डालने से,
what I mean is I'm going to go to my test set and just give it the correct answers.
मेरा मतलब है कि मैं जाऊँगा हमारे टेस्ट सेट पर और उसे दूँगा सही उत्तर.
Give it the correct labels for the text detection part of the pipeline.
उसे देंगे सही लेबल्ज़ पाइपलाइन के टेक्स्ट डिटेक्शन पार्ट के लिए.
So that as if I have a perfect test detection system on my test set.
ताकि यह ऐसा होगा जैसे कि हमारे पास है एक सही / पर्फ़ेक्ट  टेक्स्ट डिटेक्शन सिस्टम मेरे टेस्ट सेट पर.
What we need to do then is run this data through the rest of the pipeline.
उसके बाद क्या करे हम कि रन करेंगे इस डेटा को बाक़ी के पाइप्लायन में से.
Through character segmentation and character recognition.
कैरिक्टर सेग्मेंटेशन और  कैरिक्टर रेकग्निशन में से.
And then use the same evaluation metric as before,
और तब प्रयोग करके वही इवैल्यूएशन मेट्रिक जो पहले ली थी,
to measure what was the overall accuracy of the entire system.
मापने के लिए कुल / ओवरॉल एकुरेसी पूरे सिस्टम की.
And with perfect text detection, hopefully the performance will go up.
और सही टेक्स्ट डिटेक्शन से, हो सकता है पर्फ़ॉर्मन्स बेहतर हो जाए.
And in this example, it goes up by by 89%.
और इस उदाहरण में यह बढ़ जाती है 89% तक.
And then we're gonna keep going, let's got o the next stage of the pipeline, so
और तब हम चलते रहेंगे, जातें हैं पाइप्लायन की अगली स्टेज पर, अत:
character segmentation.
कैरिक्टर सेग्मेंटेशन.
So again, I'm gonna go to my test set, and now I'm going to give it the correct
और एक बार फिर, मैं जाऊँगा हमारे टेस्ट सेट पर और उसे दूँगा सही
text detection output and give it the correct character segmentation output.
टेक्स्ट डिटेक्शन आउट्पुट और दूँगा सही कैरिक्टर सेग्मेंटेशन आउट्पुट.
So go to the test set and manually label the correct segmentations of the text
अत: टेस्ट सेट जाएँ और हाथ से लेबल करें सही सेग्मेंटेशन टेक्स्ट का
into individual characters, and see how much that helps.
अलग अलग कैरिक्टर्स में और देखिए उससे कितना फ़ायदा होता है.
And let's say it goes up to 90% accuracy for the overall system.
और मान लीजिए यह बढ़ती है 90% एकुरेसी तक पूरे सिस्टम की.
Right?
ठीक?
So as always the accuracy of the overall system.
तो हमेशा की तरह एकुरेसी पूरे सिस्टम की.
So is whatever the final output of the character recognition system is.
अत: जो भी अंतिम आउट्पुट हो कैरिक्टर सेग्मेंटेशन सिस्टम की.
Whatever the final output of the overall pipeline,
जो भी अंतिम आउट्पुट हो पूरे पाइप्लायन की,
is going to measure the accuracy of that.
यह मापेगा उसकी एकुरेसी.
And finally I'm going to build a character recognition system and give that correct
और अंत में, मैं बनाऊँगा एक कैरिक्टर रेकग्निशन सिस्टम और दूँगा उसे भी सही
labels as well, and if I do that too then no surprise I should get 100% accuracy.
लेबल्ज़, और यदि मैं यह भी करता हूँ तो कोई आश्चर्य नहीं होगा कि मुझे मिले 100% एकुरेसी.
Now the nice thing about having done this analysis is, we can now understand what is
अब अच्छी बात यह अनालिसिस करने की है कि, हम अब समझते है क्या है
the upside potential of improving each of these components?
अच्छा पहलू बेहतर करने का प्रत्येक कम्पोनेंट को.
So we see that if we get perfect text detection,
तो हम देखते हैं कि यदि हमें मिलता है सही टेक्स्ट डिटेक्शन सिस्टम,
our performance went up from 72 to 89%.
हमारी पर्फ़ॉर्मन्स बढ़ गयी 72 से 89%.
So that's a 17% performance gain.
तो वह है 17% बढ़त पर्फ़ॉर्मन्स की.
So this means that if we take our current system we spend a lot of time improving
तो इसका मतलब है कि यदि हम लें अपना मौजूदा सिस्टम और व्यतीत करें काफ़ी समय बेहतर करने के लिए
text detection,
टेक्स्ट डिटेक्शन,
that means that we could potentially improve our system's performance by 17%.
उसका मतलब होगा कि हम सम्भवत: अपने सिस्टम की पर्फ़ॉर्मन्स बढ़ा सकते हैं 17% से.
It seems like it's well worth our while.
ऐसा लगता है कि यह हमारी चेष्टा के योग्य है.
Whereas in contrast,
जबकि इसके विपरीत,
when going from text detection when we gave it perfect character segmentation,
टेक्स्ट डिटेक्शन से आगे जाते हुए, जब हमने दिया इसे एक सही कैरिक्टर सेग्मेंटेशन,
performance went up only by 1%, so that's a more sobering message.
पर्फ़ॉर्मन्स बढ़ी केवल 1% से, तो वह एक संयत कर देने वाला संदेश है.
It means that no matter how much time you spend on character segmentation.
इसका मतलब है कि हम कितना भी समय लगाएँ कैरिक्टर सेग्मेंटेशन पर,
Maybe the upside potential is going to be pretty small, and maybe you do not want to
लेकिन उसकी सम्भावना ऊपर जाने की काफ़ी कम है और शायद आप नहीं चाहेंगे
have a large team of engineers working on character segmentation.
रखना एक बड़ी टीम एंज़िनियर्स की, जो काम करे कैरिक्टर सेग्मेंटेशन पर.
This sort of analysis shows that even when you give it the perfect character
इस प्रकार का अनालिसिस यह दर्शाता है कि यद्यपि आप इसे देते हैं सही कैरिक्टर
segmentation, you performance goes up by only one percent.
सेग्मेंटेशन, आपकी पर्फ़ॉर्मन्स बढ़ती है केवल एक प्रतिशत.
That really estimates what is the ceiling, or what is an upper bound on how much you
उससे  वास्तव में अनुमान लगता है कि सीलिंग क्या है, क्या है उच्चतम सीमा कितना आप
can improve the performance of your system and working on one of these components.
बड़ा सकते हैं पर्फ़ॉर्मन्स आपके सिस्टम की उनमें से एक कम्पोनेंट पर काम करके.
And finally, going from character,
और अंत में, कैरिक्टर सेग्मेंटेशन से जाने पर,
when we get better character recognition with the forms went up by ten percent.
जब हमारे पास है बेहतर कैरिक्टर रेकग्निशन, पर्फ़ॉर्मन्स बढ़ी 10 प्रतिशत.
So again you can decide is ten percent improvement, how much is worth your while?
अत: आप निर्णय ले सकते हैं कि 10 प्रतिशत की बढ़त आपके परिश्रम के कितनी योग्य है?
This tells you that maybe with more effort spent on the last stage of the pipeline,
इससे आपको पता चलता है कि शायद अधिक परिश्रम करने से पाइप्लायन की आख़िरी स्टेज पर,
you can improve the performance of the systems as well.
आप बढ़ा सकते हैं पर्फ़ॉर्मन्स आपके सिस्टम की.
Another way of thinking about this,
दूसरा तरीक़ा सोचने का इसके बारे में,
is that by going through these sort of analysis you're trying to think
है कि इस प्रकार की अनालिसिस करने से आप कोशिश कर रहे हैं सोचने की
about what is the upside potential of improving each of these components.
कि क्या है सम्भावना बेहतर होने की इन में से प्रत्येक कम्पोनेंट की.
Or how much could you possibly gain if one of
या शायद आपको  कितना फ़ायदा होगा यदि एक
these components became absolutely perfect?
इन कम्पोनेंट्स में से बन जाए एकदम सही?
And this really places an upper bound on the performance of that system.
और यह देता है एक उच्चतम सीमा उस सिस्टम की पर्फ़ॉर्मन्स की.
So the idea of ceiling analysis is pretty important, let me just answer this idea
अत: सीलिंग अनालिसिस का सिद्धांत काफ़ी महत्वपूर्ण है, मैं इस सिद्धांत को समझाता हूँ
again but with a different example but more complex one.
फिर से लेकिन एक दूसरे उदाहरण के साथ लेकिन थोड़ा अधिक जटिल.
Let's say that you want to do face recognition from images.
मान लीजिए आप करना चाहते हैं फ़ेस रेकग्निशन इमिजेज़ से.
You want to look at the picture and recognize whether or
आप चाहते हैं देखना पिक्चर और पहचानना चाहते है कि
not the person in this picture is a particular friend of yours, and
क्या है या नहीं है इस पिक्चर में आपका एक ख़ास मित्र, और
try to recognize the person Shown in this image.
कोशिश करते हैं पहचानने की इस इमिज में दिखाया गया व्यक्ति.
This is a slightly artificial example,
यह एक थोड़ा कृत्रिम उदाहरण है,
this isn't actually how face recognition is done in practice.
वास्तव में फ़ेस रेकग्निशन ऐसे नहीं किया जाता है.
But we're going to set for an example, what a pipeline might look
लेकिन हम करेंगे सेट इस उदाहरण के लिए, पाइप्लायन शायद कैसी
like to give you another example of how a ceiling analysis process might look.
दिखती है आपको देने के लिए एक और उदाहरण कि कैसे सीलिंग अनालिसिस की प्रक्रिया है.
So we have a camera image, and let's say that we design a pipeline as follows,
तो  हमारे पास है एक कैमरा इमिज, और मान लीजिए हम डिज़ाइन करते हैं पाइप्लायन इस प्रकार,
the first thing you wanna do is pre-processing of the image.
पहला काम जो आप करना चाहेंगे वह है प्री-प्रॉसेस करना इमिज को.
So let's take this image like we have shown on the upper right, and
तो चलिए लेते हैं इस इमिज को हमने दिखाई है ऊपर दाईं तरफ़, और
let's say we want to remove the background.
मान लीजिए हम चाहते हैं बैक्ग्राउंड / पृष्ठ भूमि हटाना.
So do pre-processing and the background disappears.
तो करें प्री-प्रासेसिंग और बैक्ग्राउंड हट जाती है.
Next we want to say detect the face of the person,
इसके बाद हम चाहते हैं करना मान लीजिए डिटेक्ट फ़ेस व्यक्ति का,
that's usually done on the learning So
जो अक्सर किया जाता है लर्निंग से. अत:
we'll run a sliding Windows crossfire to draw a box around a person's face.
हम रन करेंगे एक स्लाइडिंग विंडो क्रॉस फ़ायर एक बॉक्स बनाने के लिए व्यक्ति के चेहरे के आस पास.
Having detected the face, it turns out that if you want to recognize people,
फ़ेस डिटेक्ट करने के बाद, ऐसा हुआ कि यदि आप पहचानना चाहते हैं व्यक्ति को,
it turns out that the eyes is a highly useful cue.
ऐसा है व्यक्ति की आँखे एक बहुत सहायक सूत्र होती हैं.
We actually are, in terms of recognizing your friends the appearance of their
हम वास्तव में, पहचानने के लिए मित्रों को, रंग-रूप उनकी
eyes is actually one of the most important cues that you use.
आँखों का वास्तव में एक परम महत्वपूर्ण सूत्र होता है.
So lets run another crossfire to detect the eyes of the person.
तो चलिए रन करते हैं एक और क्रॉस फ़ायर डिटेक्ट करने के लिए व्यक्ति की आँखें.
So the segment of the eyes and
अत: सेगमेंट आँखों का और
then since this will give us useful features to recognize the person.
तब क्योंकि यह देगा हमें लाभदायक फ़ीचर्ज़ पहचानने के लिए व्यक्ति को.
And then other parts of the face of physical interest.
और तब चेहरे के और हिस्से जो महत्वपूर्ण हो सकते हैं.
Maybe segment of the nose, segment of the mouth.
शायद नाक का सेगमेंट, मुँह का सेगमेंट.
And then having found the eyes, the nose, and the mouth, all of these give us useful
और तब ढूँढ लेने के बाद आँखे, नाक, और मुँह, ये सब देते हैं उपयोगी
features to maybe feed into a logistic regression classifier.
जानकारी / इन्फ़र्मेशन फ़ीड करने के लिए शायद लजिस्टिक रेग्रेशन क्लैसिफ़ायअर में.
And there's a job with a cost priority, they'd give us the overall label,
और वहाँ जॉब हैं जिसकी कॉस्ट की प्राथमिकता है, इससे हमें मिलेगा ओवरॉल लेबल,
to find the label for who we think is the identity of this person.
ढूँढने के लिए लेबल कि हमारे विचार से कौन है यह व्यक्ति.
So this is a kind of complicated pipeline, it's actually probably more complicated
अत: यह है एक प्रकार से जटिल पाइप्लायन, यह शायद अधिक जटिल है
than you should be using if you actually want to recognize people, but there's
उससे जितना आप को प्रयोग करना चाहिए, यदि आप वास्तव में पहचानना चाहते हैं व्यक्ति को, लेकिन यह
an illustrative example that's useful to think about for ceiling analysis.
एक समझाने के लिए उदाहरण है जो उपयोगी है सीलिंग अनालिसिस के बारे में सोचने के लिए.
So how do you go through ceiling analysis for this pipeline.
तो कैसे करते है सीलिंग अनालिसिस इस पाइप्लायन का.
Well se step through these pieces one at a time.
हम जाएँगे इन हिस्सों में से एक एक कर के.
Let's say your overall system has 85% accuracy.
हमें मिलती है पूरे सिस्टम की एकुरेसी  85% है.
The first thing I do is go to my test set and
पहला काम जो मैं  करुँगा वह है जाऊँगा टेस्ट सेट पर और
manually give it the full background segmentation.
हाथ से इसकी पूरी बैक्ग्राउंड सेग्मेंटेशन करूँगा.
So manually go to the test set.
तो जाइए टेस्ट सेट पर.
And use Photoshop or something to just tell it where's the background and
और प्रयोग करके फ़ोटोशाप या ऐसा कुछ सिर्फ़ इसे बताने के लिए कि बैक्ग्राउंड कहाँ है और
just manually remove the graph background, so this is a ground true background, and
सिर्फ़ स्वयं हटा दीजिए बैक ग्राउंड, तो यह है एक वास्तविक बैक्ग्राउंड, और
see how much the accuracy changes.
और देखिए कितनी बदलती है एकुरेसी.
In this example the accuracy goes up by 0.1%.
और इस उदाहरण में यह बढ़ती है 0.1% से.
So this is a strong sign that even if you have perfect background segmentation,
अत: यह है एक दृढ़ इशारा कि यद्यपि आपके पास एक सही बैक्ग्राउंड सेग्मेंटेशन है,
the form is, even with perfect background removal the performance or
आपकी पर्फ़ॉर्मन्स, एक सही बैक्ग्राउंड हटाने पर भी पर्फ़ॉर्मन्स
your system isn't going to go up that much.
आपके सिस्टम की उतनी नहीं बढ़ेगी.
So it's maybe not worth a huge effort to work on pre-processing
तो शायद यह योग्य नहीं हैं  कि एक बड़ी मेहनत की जाए प्री-प्रासेसिंग पर
on background removal.
बैक्ग्राउंड हटाने के लिए.
Then quickly goes to test set give it the correct face detection images
तब शीघ्रता से जाइए टेस्ट सेट पर, और दीजिए इसे सही फ़ेस डिटेक्शन की इमिजेज़
then again step though the eyes nose and
और फिर से कीजिए आँख नाक और
mouth segmentation in some order just pick one order.
मुँह का सेग्मेंटेशन किसी भी क्रम में, कोई एक क्रम पकड़ लें.
Just give the correct location of the eyes.
सिर्फ़ दें सही लोकेशन / स्थान आँखों का.
Correct location in noses, correct location in mouth, and
सही स्थान नाक का, सही स्थान मुँह का, और
then finally if I just give it the correct overall label I can get 100% accuracy.
तब अंत में दें इसे सही ओवरॉल लेबल, मुझे मिल सकती है 100% एकुरेसी.
And so as I go through the system and just give more and more components,
और जैसे मैं सिस्टम से गुज़रता हूँ और देता हूँ इसे और अधिक कम्पोनेंट्स,
the correct labels in the test set, the performance of the overall system goes up
सही लेबल्ज़ टेस्ट सेट में, पर्फ़ॉर्मन्स पूरे सिस्टम कि बढ़ जाती है
and you can look at how much the performance went up on different steps.
और आप देख सकते हैं कि कितनी पर्फ़ॉर्मन्स बढ़ी अलग अलग स्टेप में.
So from giving it the perfect face detection,
अत: देने से इसे एक सही फ़ेस डिटेक्शन,
it looks like the overall performance of the system went up by 5.9%.
ऐसा प्रतीत होता है कि पूरे सिस्टम की पर्फ़ॉर्मन्स बढ़ी 5.9% से.
So that's a pretty big jump.
अत: वह एक काफ़ी बड़ी वृद्धि है.
It means that maybe it's worth quite a bit effort on better face detection.
इसका मतलब है कि एक बेहतर फ़ेस डिटेक्शन पर मेहनत करना आपके परिश्रम के योग्य होगा.
Went up 4% there, it went up 1% there.
यह बढ़ी 4% वहाँ, यह बढ़ी 1% वहाँ.
1% there, and 3% there.
1% वहाँ, और 3% वहाँ.
So it looks like the components that most work are while are,
अत: ऐसा प्रतीत होता है कि कम्पोनेंट जिस पर काम करना सबसे अच्छा होगा वह है,
when I gave it perfect face detection system went up by 5.9
जब मैंने दिया इसे एक सही फ़ेस डिटेक्शन सिस्टम पर्फ़ॉर्मन्स बढ़ी 5.9
performance when given perfect eyes segmentation went to four percent.
प्रतिशत, जब दिया सही आँखों का सेग्मेंटेशन, यह बढ़ी चार प्रतिशत.
And then my final which is cost for well there's another three percent,
और तब मेरा अंतिम जो है कॉस्ट और वहाँ है तीन प्रतिशत
gap there maybe.
का गैप शायद.
And so this tells maybe whether the components are most worthwhile working on.
अत: यह बताता है कि क्या कम्पोनेंट्स योग्य हैं कि उन पर काम किया जाए.
And by the way I want to tell you a true cautionary story.
और वैसे मैं आपको बताना चाहता हूँ एक सच्ची चेतावनी पूर्ण कहानी.
The reason I put this is in this in preprocessing
मैं इसे रखता हूँ प्री प्रासेसिंग में का कारण है
background removal is because I actually know of a true story where there was
बैक ग्राउंड हटाने को कि मुझे वास्तव में पता है एक सच्ची कहानी जहाँ
a research team that actually literally had to people spend about a year and
एक रीसर्च टीम में वास्तव में दो लोगों को व्यतीत करना पड़ा था लगभग डेढ़
a half, spend 18 months working on better background removal.
साल, लगभग 18 महीने एक बेहतर बैक्ग्राउंड रेमूवल पर काम करते हुए.
But actually I'm obscuring the details for obvious reasons, but there was a computer
लेकिन मैं वास्तव में स्पष्ट विवरण नहीं दूँगा प्रत्यक्ष कारणों से, लेकिन एक कम्प्यूटर
vision application where there's a team of two engineers that literally spent about
विज़न की ऐप्लिकेशन थी जहाँ दो एंजिनीयर्ज की एक टीम थी जिन्हें लगाने पड़े थे लगभग
a year and a half working on better background removal, actually worked out
डेढ़ साल एक बेहतर बैक्ग्राउंड रेमूवल पर काम करते हुए, वास्तव में बनाए
really complicated algorithms and ended up publishing one research paper.
बहुत पेचीदा अल्गोरिद्म्स और एक रीसर्च पेपर पब्लिश किया.
But after all that work they found that it just did not make huge difference to
लेकिन इतने सब काम के बाद उन्हें पता चला कि इससे ज़्यादा अंतर नहीं आया
the overall performance of the actual application they were working on and
ओवरॉल पर्फ़ॉर्मन्स में ऐप्लिकेशन की जिस पर वे काम कर रहे थे और
if only someone were to do ceiling analysis before hand
यदि किसी ने किया होता सीलिंग अनालिसिस पहले से
maybe they could have realized.
शायद उनको पता चल जाता.
And one of them said to me afterward.
और उनमें से एक ने मुझे कहा बाद में.
If only you've did this sort of analysis like this maybe they could have realized
यदि आपने किया होता इस प्रकार का सीलिंग अनालिसिस इस प्रकार शायद उन्हें समझ आ जाती
before their 18 months of work.
उनके 18 महीनों के काम से पहले.
That they should have spend their effort focusing on some different component
कि वे अपना परिश्रम केंद्रित करते किसी और कम्पोनेंट पर
then literally spending 18 months working on background removal.
बजाय इसके लगाते 18 महीने एक बैक्ग्राउंड रेमूवल पर काम करते हुए.
So to summarize,
अत: सारांश में,
pipelines are pretty pervasive in complex machine learning applications.
पाइप्लायन्स काफ़ी व्यापक हैं जटिल मशीन लर्निंग ऐप्लिकेशन्स में.
And when you're working on a big machine learning application,
और जब आप एक बड़ी मशीन लर्निंग ऐप्लिकेशन पर काम कर रहे हो,
your time as developer is so valuable, so just don't waste your
आपका समय एक डिवेलपर की तरह इतना बहुमूल्य है, अत: गँवाए नहीं आपका
time working on something that ultimately isn't going to matter.
समय काम करके उस पर जिससे अंत में कोई फ़र्क़ न पड़े.
And in this video we'll talk about this idea of ceiling analysis,
और इस विडीओ में हमने बात की इस सिद्धांत सीलिंग अनालिसिस की,
which I've often found to be a very good tool for identifying the component of
जो मुझे अक्सर एक अच्छा टूल लगा है जानने के लिए कम्पोनेंट
a video as you put focus on that component and make a big difference.
जिस पर यदि हम केंद्रित करें और एक बड़ा अंतर ला पाएँ.
Will actually have a huge effect on the overall performance of your final system.
उससे काफ़ी ज़्यादा अंतर आएगा ओवरॉल पर्फ़ॉर्मन्स में आपके फ़ाइनल सिस्टम की.
So over the years working machine learning, I've actually learned to
अत: कुछ वर्षों से मशीन लर्निंग पर काम करते हुए, मैंने वास्तव में सीखा है
not trust my own gut feeling about what components to work on.
विश्वास न करना अपने आंतरिक एहसास पर कि कौन से कम्पोनेंट पर काम करना है.
So very often, I've work on machine learning for a long time, but often I look
अत: बहुधा, मैंने मशीन लर्निंग पर एक लंबे समय से काम किया है, लेकिन अक्सर मैं देखता
at a machine learning problem, and I may have some gut feeling about oh,
हूँ एक मशीन लर्निंग प्रोबलेम को, और शायद मुझे कुछ अंदर से एहसास होता है कि
let's jump on that component and just spend all the time on that.
चलो उस कम्पोनेंट पर काम करते हैं और मैं पूरा समय उस पर व्यतीत कर देता हूँ.
But over the years, I've come to even trust my own gut feelings and
पर पिछले कुछ सालों से, मैंने यहाँ तक कि अपनी आंतरिक एहसास पर विश्वास करना शुरू किया है और
learn not to trust gut feelings that much.
सीखा है आंतरिक एहसास पर उतना विश्वास न करना भी.
And instead, if you have a sort of machine learning problem where it's possible to
और उसके बजाय, यदि आपके पास है एक प्रकार की मशीन लर्निंग प्रॉब्लम जहाँ सम्भव है
structure things and do a ceiling analysis, often there's a much better and
चीज़ों को स्ट्रक्चर करना और सीलिंग अनालिसिस करना, अक्सर वहाँ एक अधिक बेहतर और
much more reliable way for deciding where to put a focused effort,
अधिक विश्वसनीय ढंग है निर्णय लेने का कि कहाँ श्रम डालना है,
to really improve the performance of some component.
वास्तव में बेहतर करने के लिए पर्फ़ॉर्मन्स किसी कम्पोनेंट की.
And be kind of reassured that, when you do that, it won't actually have
और आश्वासित रहें कि यदि आप वह करते हैं उससे वास्तव में
a huge effect on the final performance of the overall system.
एक बड़ा प्रभाव होगा अन्तिम पर्फ़ॉर्मन्स पर ओवरॉल सिस्टम की.